# 阿里电话面试 #

----------

中午刚准备出门去实验室，接到了前几天错过的阿里的面试电话。看到浙江杭州归属地时候，就激动加紧张了，有些慌神，赶紧到宿舍阳台去接电话。全程用时是25分44秒。现在想来时间这么久很大原因是因为提前没有准备，另外我表达能力有些差，还有紧张，有些逻辑不清晰。



## 面试过程 ##

面试官先自我介绍了一下，说是阿里推荐算法以及搜索算法部门，然后问了方便不方便现在进行一个电话面试。我的回答当然是方便。【虽然心里还是希望这个电话可以晚一点，有一点突然】

1. 第一个问题是：简单介绍一下自己比较熟悉的一个项目。

当时很紧张，回想了一下简历上填写的三个项目，决定说自己相对熟悉一点的去年7月份写论文的那个项目。有些慌乱，毫无逻辑的说了一下。

面试官大概听得云里雾里，然后提示说：“你可以就你们做这个工作的意义，为什么做这个项目以及怎么怎么做的，创新点在哪里简要说明一下。”


然后就根据面试官给的点，大概介绍了项目。之后面试官又要求介绍项目用到的算法，我当时做项目时候只了解了算法做什么，大概的原理，并没有去具体实现，然后我就如实介绍了一点我知道的。

介绍项目和算法这个过程用了20分钟左右。面试官通过这个了解了我对于做过的项目的熟悉深度后，就开始聊简历上写的内容，也就是算法基础究竟怎么样。

2.第二个问题：你熟悉matlab，熟悉的编程语言是matlab吗？

我说其实熟悉的编程语言是c++，然后面试官顺势问：“那你知道matlab能不能调用c++？具体怎么调用？”“我没有用过，matlab只是做实验时用了一下，所以不清楚这个问题。”

3.第三个问题：“好，那你说一下c++中，一个函数编译之后是什么样子，以及编译后是怎么执行的？”
我重复了一下问题，然后我当时想到的是编译后会生成可执行文件，但又不确定这样回答对不对，就没有说！！！说我不知道。。。。。个人认为应当知道什么就说什么，即使说的不深入，也比直接说不知道强。这个时候我有些不自信，不敢确定的知识也选择不说。可能自己试着说一下也是好的。

4.“好，那你对c++中的纯虚函数了解吗？说一下。”想了下，想不起来了，答“我学过，但是忘记了。”

5.“好，看你对数据结构还了解，那你说一下，如何用数组实现堆结构。”

这个时候我感觉自己心态要崩了，觉得自己弱爆了。数组是什么我知道，堆是什么也知道，但是怎么实现？直接按照顺序存储吗？是不是用索引？想了半天，“我不知道。。。”

6.“好，你说你熟悉机器学习基本理论，那你说一下SVM算法的损失函数。”

我还是不知道。。。这个问题绝对是我自己给自己挖的坑，svm真的是机器学习中超级基础的算法的，没有那个深入研究，就不要写到简历上。。实力坑自己一把。

7.“好，你有什么要问我的吗？”“我知道我今天面试结果很不好。但是我还想了解一下，做这个岗位，要求我了解的知识深度是怎么样的？关于我之后的准备，你可以给一些建议吗？”

“其实这个问题是应人而异的，不同面试官有不同的要求。在我这里的话，我只要求对于自己做过的东西能够有一个很深入的了解，为什么做这个事情，怎么做的，每一个细节都了解，就ok。”

我又大概把他的意思重复了一下，他说对，然后我道谢之后，电话就挂了。


整个过程，感觉除了项目能说一点内容，基础知识很差，而且简历做的也很坑自己。

## 总结经验 ##

**单单针对面试：**

1.对于自己写到简历上的、自己做过的项目及知识点，一定要有深入了解，不仅要知其然还要知其所以然。

2.面试不要紧张，逻辑一定要清晰，表达一定要流畅，可以说的慢，但是要说清楚，自己需要练习表达能力。

3.站在面试官的角度，是根据岗位招人的，不同面试官的性格还有要求不同。所以时刻准备好自己，才能以不变应万变。

**针对今后的学习**

通过面试，其实可以看到公司对于学习一个新知识的要求。还是那句话，“不仅要知其然，更要知其所以然”。为什么这么做，为什么选择这个问题研究，能够解决什么问题？问题的实质是什么？怎么解决？

要了解本质，动机，结果。

基础要学的扎实，和已有知识联系到一起。目前学习仿佛就像是一个机械记忆，而没有真正的去理解。